それでは 品詞の種類を 例文を使って 確認しましょう。
これが 例文です。
まあ この さわやかな 風は とても 心地よいですね。では 散歩に 行きましょう。
この文を使って それぞれの 単語の品詞を 確認します。
まず この文を 文節に 区切って いきましょう。
まあ このね さわやかなね 風はね とてもね 心地よいですね。
では 散歩に 行きましょう。
このように 分けることが できます。
これらを さらに 単語に 分けましょう。
どうなるでしょうか。
「まあ」は 一つの単語です。
「この」も 一つの単語です。分けられません。
「さわやかな」も 一つの単語です。分けられません。
「風は」は 分けられます。
「風」と「は」に 分けることが できます。
「とても」も 分けられません。
「心地よいですね」は 分けられそうです。
見て いきましょう。
「心地よい」「です」「ね」に 分けることが できます。
次に 行きます。「では」は 一つの単語です。
「散歩に」は「散歩」と「に」に 分けられます。
最後は「行きましょう」です。
これは「行き」と「ましょ」と「う」に 分けることが できます。
ここまでで 文を 単語に 分けることが できました。
では 一つ一つ 単語の種類 品詞を 見て いきましょう。
最初に「まあ」です。
文節の 一番最初に あるものは 自立語と 付属語の どちらですか。
自立語です。「まあ」は 自立語です。
「まあ」は 活用しますか。活用しませんか。
「まあ」は 活用しません。「まい」とは なりません。
「まあ」は 活用しません。
「まあ」の 文の成分は 何でしょうか。覚えていますか。
「まあ」は 他の文節と 関係していない 独立語に 当たります。
左の表の 独立語に 当たるのは 何でしょうか。
これです。少し 小さいですが 見えますか。「まあ」は 感動詞です。
このように 単語を 一つ一つ 分類して いきましょう。
次は「この」です。
「この」も 文節の 最初に あるので 自立語です。
「この」は 活用しますか。活用しませんか。
「この」は 活用しません。
今度は 文の成分を 考えます。
「この」は 修飾（しゅうしょく）語です。
「この」は 何を 修飾（しゅうしょく）していますか。
「この」は「さわやかな」「風は」という 2つの文節を 修飾（しゅうしょく）しています。
どちらを より修飾（しゅうしょく）していますか。
「この さわやかな」か「この 風は」か どちらですか。
「この」は「風は」を より強く 修飾（しゅうしょく）しています。
「風」は ものや ことを 表す 単語 つまり 体言です。
体言を 修飾（しゅうしょく）しているので「この」は 連体修飾（しゅうしょく）語です。
連体修飾（しゅうしょく）語に なるのは 連体詞です。
そのため「この」は 連体詞です。
どんどん 行きましょう。
「さわやかな」も 文節の 一番最初なので 自立語です。
「さわやかな」は 活用しますか。活用しませんか。
「さわやかな」は 活用します。
「さわやかでない」や「さわやかだ」など「な」の部分が 変化します。
自立語のうち 活用する語は 述語に なるものです。
「さわやかな」は 言い切りの形が 何になる でしょうか。
「さわやかだ」と「～だ」で 終わります。
そのため これは 形容動詞です。
どんどん 行きましょう。
次は「風」です。「風」は 文節の頭なので 自立語です。
「風」は 活用しません。
「風」は 文の成分の 何になれる でしょうか。
「風は」と この形で主語に なっています。
「風」は 主語に なれるので 名詞です。
次は「は」です。
「は」は 自立語の後ろに 付いているので 付属語です。
付属語は 活用するか しないか だけ 考えればいいので 簡単です。
「は」は 変化しません。
付属語のうち 活用しないので「は」は 助詞です。
次に「とても」を 見ましょう。
これも 文節の 最初なので 自立語です。
「とても」は 活用しません。
文の成分を 考えましょう。何になる でしょうか。
「とても」は 次の「心地よい」を 修飾（しゅうしょく）しています。
これも 修飾（しゅうしょく）語です。
「心地よい」は 様子や状態を 表す単語 つまり 用言です。
そのため 用言にかかる 修飾（しゅうしょく）語です。
つまり「心地よい」は 連用修飾（しゅうしょく）語に 当たります。
連用修飾（しゅうしょく）語に なれる 単語は 何詞 でしょうか。
副詞です。「とても」は 副詞です。
「心地よい」は どうでしょうか。
「心地よい」は 文節の頭なので 自立語です。
「心地よい」は 活用しますか。これは 活用します。
「心地よくない」など 形を 変えることが できます。
そのため「心地よい」は 活用する方の 述語に 当たります。
最後に 言い切りの形を 考えましょう。
「心地よい」は このままで 言い切りの形です。
「～い」で 終わるので 「心地よい」は 形容詞に なります。
次に「です」を 見ましょう。
今度は 自立語に 付いているので 付属語です。
「です」は 活用しますか。活用しませんか。
これは 活用します。
「ね」ではなく「た」に つながると「です」は「でした」です。
「す」が「し」になります。つまり「です」は 活用します。
付属語のうち 活用するものは 助動詞です。
「ね」は どうでしょう。
これも 付属語です。
文節の中に 自立語は 一つしかないので「ね」は 付属語です。
「ね」は 活用しますか。活用しませんか。
これは 活用しません。「ね」は いきなり 「ぬ」などに なりません。
「ね」は 活用しないので 助詞です。
「では」に 行きましょう。
今度は 文節の 最初なので 自立語です。
「では」は 活用しますか。これは 活用しません。
「では」の 文の成分を 考えると どうなるでしょう。
これは 前の文と 後の文を つなげる働きを しています。
つまり 接続語です。
接続語になれる 単語の品詞は 接続詞です。
「では」は 接続詞です。
もう少し がんばりましょう。
「散歩」は どうでしょう。
文節の頭なので 自立語です。
「散歩」だけだと 活用しません。文の成分を 考えます。
「散歩が〇〇」のように「が」を付けて 主語にすることが できます。
主語に なれるので「散歩」は 名詞です。
だんだん 分かって きましたか。「に」に 行きましょう。
自立語に 付いているので「に」は 付属語です。
「に」は 活用しません。このままなので これは助詞です。
次は「行き」です。
「行き」は 文節の 最初なので 自立語です。
「行き」は 活用しますか。活用しませんか。これは 活用します。
「行く」や「行けば」など 色々な形に 変わるので「行き」は 活用します。
言い切りの形を 考えると「行く」です。
「く」は ウ段で 終わるので 動詞です。
「行き」は 動詞です。
あと 二つです。
「ましょ」です。
「行き」という 自立語に 付いているので「ましょ」は 付属語です。
「ましょ」は 活用しますか。活用しませんか。これは 活用します。
「行きます」や「ましょう」など 後ろの部分が 変化します。
付属語で 活用するので「ましょ」は 助動詞です。
最後は「う」です。
これは 付属語です。
「う」は 活用しますか。活用しませんか。
実は「う」は 活用します。助動詞です。
「う」は 少し 特しゅです。活用しても 形が「う」のままです。
そのため 活用しない 助詞のように 見えますが 助動詞です。
昔の 日本語では この「う」の形も 変わっていた ようです。
少し 特しゅな 例でしたが「う」は 助動詞でした。
これで 全部の単語を 品詞に 分類できました。
今回は たくさん ありました。
このように 一つ一つ 確認する 練習を くり返しましょう。
すると だんだんと 品詞が何か 分かるように なります。
そのため 品詞の分類は たくさん 練習して みてください。